Арифметические операции производятся над числами. Значения, которые участвуют в операции, называются операндами. В языке программирования C++ арифметические операции могут быть бинарными (производятся над двумя операндами) и унарными (выполняются над одним операндом). К бинарным операциям относят следующие:

**+** Операция сложения возвращает сумму двух чисел:

```
int a {10};
int b {7};
int c {a + b};  // 17
int d {4 + b};  // 11
```


**-** Операция вычитания возвращает разность двух чисел:

```
int a {10};
int b {7};
int c {a - b};  // 3
int d {4 - b};  // -3
```

Дальше тоже самое с умножением и делением.

Но при делении ("/") стоит быть внимательным, так как если в операции участвуют два целых числа, то дробная часть (при ее наличии) будет отбрасываться, даже если результат присваивается переменной float или double.
Чтобы результат представляет число с плавающей точкой, один из операндов также должен представлять число с плавающей точкой.
% - операция получения остатка от целочисленного деления.

**Некоторые особенности при работе с числами с плавающей точкой**

При сложении или вычитании чисел и плавающей точкой, которые сильно отличаются по значению, следует проявлять осторожность. Например, сложим число `1.23E-4` (`0.000123`) и `3.65E+6` (3650000).
Мы ожидаем, что сумма будет равна `3650000,000123`. Но при преобразовании в число с плавающей запятой с точностью до семи цифр это становится следующим:
`3.650000E+06 + 1.230000E-04 = 3.650000E+06`

То есть первое число никак не изменилось, поскольку для хранения точности отводится только 7 цифр.

Также стоит отметить, что стандарт IEEE, который реализуется компиляторами С++, определяет специальные значения для чисел с плавающей точкой, в которых мантисса на бинарном уровне состоит только из нулей, а экспонента, которая состоит из одних единиц, в зависимости от знака представляет значения `+infinity` (плюс бесконечность +∞) и `-infinity` (минус бесконечность -∞). И при делении положительного числа на ноль, результатом будет `+infinity`, а при делении отрицательного числа на ноль - `-infinity`.

Другое специальное значение с плавающей точкой, определенное этим стандартом, представляет значение NaN (не число). Это значение представляет результат операции, который не определяется математически, например, когда ноль делится на ноль или бесконечность на бесконечность. Результатом любой операции, в которой один или оба операнда являются `NaN`, также является `NaN`.

**Инкремент и декремент**

- Префиксный инкремент 
```
int a {8};
int b {++a};
std::cout << "a = " << a << std::endl;  // a = 9
std::cout << "b = " << b << std::endl;  // b = 9
```
- Постфиксный инкремент
```
int a {8};
int b {a++};
std::cout << "a = " << a << std::endl;  // a = 9
std::cout << "b = " << b << std::endl;  // b = 8
```
- Префиксный декремент
```
int a {8};
int b {--a};
std::cout << "a = " << a << std::endl;  // a = 7
std::cout << "b = " << b << std::endl;  // b = 7
```
- Постфиксный декремент
```
int a {8};
int b {a--};
std::cout << "a = " << a << std::endl;  // a = 7
std::cout << "b = " << b << std::endl;  // b = 8
```